📅 02/03/2023, 07:02 — From: +91 79809 33948
"বৃষ্টি ভেজা ঝড়ো রাত"

আকাশ জুড়ে মেঘ জমেছে,
বৃষ্টি হবে শুরু।
বাঁশের বনে জমাট আঁধার,
বুক করে দুরু দুরু।

দমকা বাতাস বহিছে এখন,
রাত্রি দ্বি প্রহর।
ঝমঝমিয়ে বৃষ্টি নামে,
শিয়াল ডাকে জোর।

দূরে ওই আমের বনে,
মিটিমিটি আলো জ্বলে।
জোনাকিরা বৃষ্টি ভিজে,
ওই আলো দেয় যে জ্বেলে।

বৃষ্টির ছাট জানলা দিয়ে,
আমায় পরশ করে।
রাত্রে একা শ্রাবণ রাতে,
মনে নেশা ধরে।

বৃষ্টি এখন মুসল ধারে,
থামবে বলে হয়না মনে।
খানা ডোবা জলে ভরে,
নিঝুম রাতে ব্যাঙ এর গানে।

তারার দলের আজকে ছুটি,
চাঁদ ফিরছে মেঘে ঢাকি।
ছুটো ছুটি মেঘের সাথে,
ক্লান্ত তারা বড়ই দুঃখী।

ঝিঁ ঝিঁ পোকার কলরবে,
ঘুম যে আমার কখন হবে।
লাগছে ভালো শ্রাবণ এলো,
বৃষ্টি মুখর রাতটি যাবে।

বুঝতে পারি নদীর ঢেউয়ে,
তীরের মতো বৃষ্টি ঝরে।
ঝড়ের দাপট এরই সাথে,
ঢেউয়ের তালে নিত্য করে।

বন লতা স্নানে মেতে,
আঁধারে সে আছে ঢেকে।
পাখিরা নীড়ে বসে,
দুলছে বাসা ,ভয়ে দেখে।

রাতের পাখি একটু ডেকে,
নীড়ে এখন গেছে ঢুকে।
আমি আছি বিছানাতে,
বৃষ্টি ভেজা ঝড়ো রাতে
আমি আছি মহাসুখে।


📅 02/03/2023, 14:16 — From: +91 79809 33948
"ছোট্ট জীবন"

কাজের তাড়া ওরে দাঁড়া,
একটু দেখে যা।
স্ত্রী পুত্র কন্যা ঘরে,
অসুস্থ্ বাবা মা।

তোর ওপর তাদের ভরসা,
করবে যে আবদার।
মানছি আমি ছোটার যুগে,
কর্ম ব্যস্ত জীবন তোমার।

যে কাজটা ভাবছিস ওরে,
ওটা হবে পরে।
কর্ম তো হবেই হবে,
কর্তব্য টা সেরে।

হঠাৎ যদি ওপারের ডাকে,
চলে যেতে হয়।
সবই রইবে পরে রে ভাই,
আত্মীয় স্বজন বন্ধু বান্ধব,
কেউই তোমার নয়।

চাইলে পরে পাবি নারে,
ওদের সময় দিতে।
ওরা তোরে চিনবে নাতো,
চাইবে তোকে ভুলতে।

কর্ম কর, কর্তব্য কর,
চলো ধর্মের পথে।
ঈশ্বরে ভক্তি রাখ,
থাকো সবার সাথে।

মূল্যবান ছোট্ট জীবন,
হেলায় হারাস না আর।
অবহেলায়, ঘোড়দৌড়ের,
কি প্রয়োজন তার।

বাবা মায়ের স্নেহে,
তুই তো এত বড় হলি।
স্ত্রী, পুত্র, কন্যা তোর তো,
পয়সার লোভে, সবই গেলি ভুলি।